반갑습니다. 2022 수능 특강 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 16번째. 벌써 16번째네요.
16번째 시간으로 지난 시간에 이어서 확률의 뜻과 기본적인 활용에 대한 얘기들을 진행해 갈 겁니다. 오늘 제가 여러분하고 같이 공유하고 싶은 감성 코드는 베이직이라고 하나요?
기본에 충실한 공부를 하자, 뭐 이런 얘기를 하고 싶은데요. 사실 오늘 배우는 내용은 되게 쉬워요. 어렵지 않아요. 간단하고요.
그런데 지금 하고 있는 것들이 다 그렇긴 하지만 여러분 기본에 충실한 공부, 예를 들어 우리 확률적 사고에서 나눗셈 있죠?
아, 나눗셈이 아니라 뺄셈에 관한 여사건의 확률 배웠거든요. 그 기본에 충실한 사고를 오늘도 해야 돼요. 기본적으로 여러분이 가지고 있는 마인드이긴 하겠지만.
또는 확률에서 제가 가장 강조했던 게 뭐였죠? 근원 사건이 일어나는 경우의 수가 각각 동일하다, 동가능성의 원리를 염두에 두고 수학적 확률을 계산한다는 얘기를 했거든요.
그 얘기가 또 토대가 되어서 오늘 내용으로 연결돼요. 굉장히 중요한 얘기죠, 그 얘기도. 사실은 그게 개념을 공부할 때 가장 처음에 배웠던 기본 중에 기본이 되는 내용이었는데요.
항상 공부를 할 때 여러분이 많이 잊어버리는 게 뭐냐 하면 기본을 많이 잊어버려요. 기본이 사실 제일 중요하거든요.
저는 그 기본을 되게 좋아하는 편인데, 옷을 입을 때도 가장 기본 스타일 있죠? 기본 흰 남방, 기본 검정색 바지, 기본 검정 셔츠, 기본 옷을 되게 좋아하는데,
공부를 할 때도 기본이 가장 중요해요. 그 기본에서 모든 게 나오는 것이라서 여러분이 기본이 되는 것들을 탄탄하게 하고 자꾸만 말로 하고 입으로 연습하고
머릿속에 자꾸 넣어 놔야 문제를 풀 때 그게 자꾸 생각이 나는 것이거든요. 그런데 그렇지 않으면 여러분 문제를 풀 때 그런 것들이 머릿속에 떠오르지가 않아요.
그거 무시 못 해요. 그 기본을 자꾸만 되뇌어 보는 것. 오늘은 그 얘기를 강조해 드리고 싶습니다. 그래서 오늘 수업 지금부터 시작해 보면서 기본에 충실한 공부를 해 보도록 하겠습니다.
오늘 전면으로 목표 확인하고 가시죠. 오늘은 개념, 여사건의 확률인데요, 제가 방금 말했지만 기본, 우리 첫 번째 시간에 했던 확률적 사고의 뺄셈에 관한 내용입니다.
코드 확인할게요. 코드는 오늘 33, 29 강조 코드 들어가고요, 34 코드 이렇게 공부하고 마무리해 보도록 하겠습니다.
그러면 지금부터 여사건의 확률부터 시작하면서 오늘 수업을 진행해 보도록 할게요. 우선 여사건의 확률은 제가 방금도 말했지만 확률적 사고의 뺄셈에 관한 아이디어거든요.
그래서 어떤 사건이 일어나는 확률을 구할 때 그 사건이 일어나는 확률을 구하는데 조금 많아. 그러면 어떻게 구해도 된다는 거냐 하면 반대의 경우를 구해서 전체에서 빼도 돼요.
확률의 합은 1이거든요. 확률을 다 더하면 1이거든요. 그렇기 때문에 전체에서 그 사건이 일어나는 반대의 경우가 더 구하기 쉽다면
1에서 그걸 빼서 간접적으로 구하는 방법이 바로 여사건의 확률이에요. 반대로 이렇게 쓰기도 하죠. 이해되시죠?
그래서 어떤 경우이든 어쨌든 여사건의 확률은 이 공식 자체가 주는 의미가 그 이상이에요. 여러분이 이제 문제를 풀면서 좀 적용해 가시면 되고요.
이미 여러분 잘하고 있어요. 확률적 사고, 뺄셈으로 우리가 연습을 많이 했기 때문에 이미 하고는 있는데, 그래도 확률로 적용해서 하는 연습들을 오늘은 많이 해 볼 것이고요.
눈에 띄는 단서는 이거예요. '적어도 하나, 적어도 둘 이상', 아니면 '~ 이상, ~ 이하, ~보다 큰, ~보다 작은'. 이런 식의 얘기들이 등장하면 어떤 기준이 되어서
어떤 것 위, 어떤 것 아래, 혹은 뭐 적어도 하나. 적어도 하나라는 건 하나여도 되고 2개여도 되고 3개여도 되니까 전체에서 차라리 모두 다 아는 걸 빼는 게 훨씬 빠르거든요.
이런 게 단서가 되는 것이거든요. 그래서 문제에서 단서가 포착되면 여러분 부담 없이 여사건의 확률을 쓰시면 되고.
만약에 문제에서 단서 포착이 잘 안 된다, 그러셔도 어떤 경우는 실제로 구하려고, 보통은 확률을 구할 때 수작업을 하잖아요. 그래서 수작업을 막 해요.
그런데 '어, 생각보다 경우가 너무 많은데. 일이 좀 커지는데. 이래서 되겠어?' 뭐 이런 생각이 들면 '혹시 반대의 경우가 조금 더 쉽게 구할 수 있지 않을까?'라고 생각하고
반대를 구해 보는 거예요. 그러면 그랬을 때 대부분이 반대의 경우의 수가 훨씬 적게 나와요. 그러면 반대를 구해서 오히려 1에서 빼서 간접적으로 구하게 되는 거죠, 단서가 없더라도.
그걸 꼭 기억하셔야 돼요. 단서가 꼭 주어지지 않아도 반대의 경우를 구해 보고 반대가 좀 쉽게 나온다, 구하다 보니까 너무 복잡해서. 그러면 여사건의 확률을 이용한다.
이런 게 하나의 팁이 될 수 있고요. 사실은 이게 객관식이면 특히 평가원 문제 같은 경우는 보기 중에 확률이 1에 가깝게 주어져요.
예를 들어 40분의 39, 40분의 37 뭐 이런 식으로 1에 가까운 확률들이 다 나와요. 이거 약분해서 나오겠죠? 뭐 이런 식으로.
다 1에 가까운 확률들이 나열되고 있다. 이러면 백발백중 여사건의 확률일 가능성이 높죠. 왜냐하면 1에서 반대의 경우를 빼서 구하는 약간 그런 느낌.
그래서 선지에서 힌트를 주는 경우도 있다. 이것까지 알아 두시면 되겠습니다. 그러면 지금부터 문제 풀어 볼 건데요. 첫 번째는 제가 기출을 한번 가져와 봤습니다.
보시면 검은 공 3개, 흰 공 4개가 들어 있는 주머니가 있다. 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때, 꺼낸 3개의 공 중에서 적어도 한 개가 검은 공일 확률을 구하여라.
전형적인 여사건의 확률을 이용하는 재작년 기출 문제입니다. 보세요. 3개의 공을 꺼내는데 그중에 적어도 1개는 검은 공이 나오고 싶대요.
그러면 3개 중에서 1개가 검은 공일 수도 있고 2개가 검은 공일 수도 있고 3개가 검은 공일 수도 있는 상황 아닌가요?
즉, 흰 공 4개와 검은 공 3개가 들어 있는 이 주머니에서 3개의 공을 꺼내 주는데 그중에서 적어도 1개가 검은 공이라는 건
1개가 검은 공, 2개가 검은 공, 3개 다 검은 공인 것을 다 더해 줘야 되는 상황인 거니까 일이 많다. 그래서 어떻게 하면 좋겠다?
전체에서 모두 다 검은 공은 아니다. 모두 검은 공이 안 나온다. 그 얘기는 뭐예요? 모두 다 흰 공이다. 맞아요. 이걸 전체에서 빼는 식으로 구하시면 되겠죠. 됐나요?
그러면 전체 확률은 1이고요, 모두 흰 공이 나오는 건 '7개 중에 3개를 동시에 꺼낼 때'라고 했으니까 7C3이 전체가 되고요,
그중에 모두 흰 공이 나온다고 했으니까 흰 공 중에 3개가 나오는 거죠. 따라서 4개 중에 3개. 이렇게 나오면 훨씬 수월하죠.
모두 흰 공이 나오는 것을 구하는 게 훨씬 바로 구하는 것보다 경우도 적고 계산도 쉽다는 것 느껴지시죠? 따라서 1에서 7·6·5를 3·2·1로 나누니까 35이네요.
그래서 35분의 31이야. 이렇게 해서 경우의 수, 확률 이렇게 구해 주실 수…. 아, 있겠습니다. 됐죠? 제가 왜 '아'라고 했냐 하면 선생님이 아까 전에 한번 풀어 보고 나서 검산을 했는데
검산을 하면서 처음에 푼 게 틀린 거예요. 그래서 '아, 내가 왜 이런 실수를 하지? 이렇게 쉬운 문제인데. 분명히 답도 다 맞춰 보고 너무 쉬운 문제라 바로 넘겼던 건데.' 하고 답을 고쳤어요.
그런데 문제 잘못 본 거 있지. 이거 지금 공 7개잖아. 그런데 다음에 다시 풀 때 6개로 보고 풀어서 답이 잘못 나와서
'어, 내가 한 풀이랑 지금 답이랑 다르네.'라고 생각하고 봤더니 아까 잘못 풀었네요. 죄송합니다. 이 문제는 맞고요. 그럴 때가 있죠. 여러분도 그럴 때가 있죠.
실수하지 않고 여덟 문제를 다 맞히는 걸 목표로. 다음 문제 갈게요. 이제 여사건의 확률에 대해서 제가 코드를 좀 제시해 보도록 하겠습니다. 아까도 얘기했지만 코드는 간단합니다.
'적어도 하나' 이런 식으로 단서가 있으면 가장 좋고요, 단서가 없더라도 직접 구하려고 수작업으로 시도하다가 '아니, 이런, 일이 커지네.'라고 생각하면 반대의 경우, 여사건을 구해서,
그게 더 쉽다면 반대의 경우를 구해서 여사건의 확률을 빼 주는 식으로 간다고 코드를 만들었습니다. 이것은 정말 간단하지만 여러분이 꼭 기억해 두셔야 될 내용입니다.
그래서 단서가 꼭 포착되지 않더라도, 어떤 말로 딱 뉘앙스를 주지 않더라도 여러분이 문제를 수작업을 하다가 발견하는 것도 굉장히 중요합니다.
예제 4번을 볼게요. 흰 공 1개, 빨간 공 2개, 파란 공 3개, 검은 공 4개가 들어 있는 주머니가 있는데, 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요.
꺼낸 공의 색의 종류의 수가 2개 이상이 되는 확률이래요. 그러면 결국은 흰 공 하나, 빨간 공 2개, 파란 공 3개, 검은 공 4개 이렇게 들어 있는 상황인데, 이런 거죠, 쉽게 말해서.
이게 들어 있는 주머니이고요. 물론 공 자체가 서로 사실은 다른 공일 거 아니에요? 그래서 구분을 해서 있다고 생각은 하되, 제가 기호는 쓰지 않을게요.
어쨌든 서로 다른 공에서 꺼낸다고 생각은 해야 되죠. 어찌 됐든 간에 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸다는 건데요,
그중에서 꺼낸 공의 색의 종류의 수가 2 이상이 되고 싶은 거니까 색의 종류의 수가 2개도 괜찮고 색의 종류가 3개도 괜찮고, 색의 종류가 4개까지는 못 나오죠?
왜냐하면 3개를 꺼내는데 4개가 다 다른 게 나올 수는 없는 거니까. 3개를 꺼내니까 이것이나 이것이겠네요, 2 이상이 된다는 건. 무슨 말인지 아세요? 이해돼요?
그러니까 이것은 무슨 말이냐 하면 흰 공, 빨간 공 중에서 3개를 뽑든지 흰 공, 파란 공 중에서 3개를 뽑든지 종류가 2개라는 거야.
이건 뭐냐 하면 흰빨파 이렇게 각각 서로서로 다 다른 공에서 3개를 뽑든지 이거예요. 그러면 혹시 반대의 경우가 조금 더 쉬울까를 생각할 수 있을 것 같죠.
반대의 경우는 어떻게 돼요? 이것의 반대, 여사건. 색의 종류가, 그렇죠, 1개나 0개면 되죠. 그런데 색의 종류가 0개일 수는 없어요.
그러면 안 뽑겠다는 거니까, 공을. 그렇죠? 그러니까 이건 아니고. 색의 종류가 1개인 게 반대네요. 어, 그러면 반대가 편하겠네. 왜냐하면 종류가 하나밖에 없으니까.
그래서 얘는 전체에서 색의 종류가 1개인 것을 빼자. 이렇게 가는 거죠. 색의 종류가 1개이면 왜 또 계산이 편해지냐 하면
색의 종류가 1개라는 건 공의 개수가 파란 공 3개, 검은 공 4개, 얘는 2개, 1개밖에 없으니까 3개를 뽑는데 3개가 다 같은 공이라는 뜻이잖아요, 같은 색깔 공.
그러면 얘 아니면 얘밖에 없는 거죠. 공이 얘는 충분하지 않아요. 그렇죠? 그래서 색의 종류가 1개라는 건 파란 공으로 3개가 나오든지 검은 공으로 3개가 나오는 경우밖에는 없다는 것이고요,
그래서 경우가 훨씬 줄어든다는 것을 이제 눈치채실 수 있는 겁니다. 이해되시죠? 그래서 전형적인 여사건이에요.
그러나 꺼낸 공의 색의 종류가 2개 이상이라는 말에서 바로 감지할 수는 없어요. '아, 이거 여사건이야.'라고 처음부터 생각하기는 좀 어렵다는 거죠.
그렇지만 문제를 수작업을 하면서 생각하다 보니까 '어, 반대가 훨씬 수월하구나.'라는 생각을 할 수밖에 없고, 그래서 이렇게 여사건으로 떠올리시면 되는 겁니다.
그러면 CCC 나오는 것이랑 DDD 나오는 것 이 두 가지로 좁혀서 생각해 볼게요. 전체 경우의 수는 10개죠. 10개 중에 3개를 꺼내는 게 전체 경우의 수이고요. 10C3.
그중에서 CCC 나오는 건 몇 개밖에 없죠? 3개 중에 3개 뽑는 거니까 1개죠. 그다음에 그중에서 DDD 뽑는 것은요? 4개의 공 중에서 3개 뽑으면 되죠.
'선생님, 왜 또 같은 색깔 공인데 굳이 이렇게….' 맞죠. 왜냐하면 분모를 10C3으로 깐 이상, 서로 다른 10개 중에 3개를 뽑는 게 10C3이잖아요.
그러니까 10개의 공이 다 색깔이 같은 공일지라도 다른 공으로 봤다는 게 여기 전제에 깔려 있기 때문에 얘도 4C3으로 뽑아 주셔야 돼요. 이해되시죠?
그래서 이렇게 계산하시면 되고요. 그렇다면 얘는 10·9·8을 3·2·1로 나누는 거니까 120분의 1에다가 4를 빼게 되는 거죠.
그러니까 약분하시면 5 곱하기 2는 10, 5 곱하기 4는 20. 24분의 1이 되죠? 그래서 24분의 23이야, 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다.
그래서 예제 4번 같은 경우는 여사건인데 여사건인지 알 수 없게 처음에 주어진 그런 느낌이고요. 여러분이 수작업을 통해서 이렇게 하려고 시도하다가
'어, 뭐야? 너무 많은데?'라는 생각이 든다면 바로 여사건을 떠올려서 반대를 구해 보시고, 그래서 수월하게 구해진다면 여사건이라는 확신을 가지고 문제를 풀어 주시면 되겠다는 문제입니다.
하실 수 있겠죠? 다음 문제 가 볼게요. 37쪽의 6번 문제입니다. 원형의 탁자에 같은 간격으로 놓여 있는 똑같은 의자 6개에 남자 셋, 여자 셋이 모두 임의로 앉을 때.
원형이라는 게 핵심이네요. 그리고 적어도 2명의 여학생이 서로 이웃하도록 앉고 싶대요. 그렇다면 적어도 2명의 여학생이 이웃한다는 건,
지금 일단 여자를 동그라미, 남자를 엑스라고 하면 남자 셋에 여자 셋이 있는 것이거든요. 원탁에 앉는데 적어도 2명이 이웃한다는 건 여자가 2명이 이웃해서 앉을 수도 있고요,
3명이 이웃해서 앉아도 이것도 적어도 2명이 이웃한다고 보는 거죠. 그러면 2개를 나눠서 구해서 더해야 되니까 이게 복잡할 것 같은 느낌이 들어서 생각을 어떻게 바꿨느냐.
'전체에서 여학생 2명이 적어도 이웃한다.'의 반대를 빼고 싶은 거예요. 그러면 적어도 2명의 여학생이 이웃한다는 것의 반대는 뭘까요? 뭐예요?
그렇죠. 이웃을 2명이 하나 3명이 하나 그것의 반대는 따로 떨어져서 앉는 것이겠죠. 맞아요. 그래서 여학생이 이웃하지 않는다. 이해되시죠? 여학생이 이웃하지 않는다.
그러면 이제 어렵지 않죠. 이웃하지 않는다, 우리 예전에 코드로 한번 정리했었는데요. 이웃하지 않는다고 하면 어떻게 했었죠? 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치해라.
그리고 사이사이에 끼워 넣어라. 기억하시죠? 따라서 이웃해도 좋은 남학생을 먼저 배치하시고요, 그리고 그 사이사이에 여학생을 끼워 넣는 방법을 쓰시면 되죠.
그러면 이웃해도 좋은 남학생을 원탁에 배치하는 방법은 2!이죠. 원탁에 아무것도 없는데 남학생을 먼저 3명 앉히는 방법이니까.
거기에다가 사이사이에 여학생을 끼워 넣으니까 이때는 더 이상 원순열이 아니죠. 누군가의 자리가 고정된 순간부터는 더 이상 원순열이 아니라고 했어요.
따라서 3!이죠. 됐나요? 그리고 전체 경우의 수는 원형의 탁자에 여자 셋, 남자 셋 해서 6명이 자리 바꿔 앉는 방법이니까, 그렇죠, 5!이죠.
원순열이면 (n-1)!. 우리 많이 했었고요. 그래서 이거예요. 이게 여학생이 이웃하지 않는 것이니까 결국 이걸 여기에 가져오시면 되겠죠. 하실 수 있겠나요?
그렇다면 이제 이것은 5·4만 남겠네요. 그러면 2, 2. 10분이 1이네. 그렇지? 그러니까 정답이 뭐예요? 10분의 9가 되겠죠. 그래서 이렇게 마무리하시면 되겠습니다.
이것도 만약에 객관식이었다면 1에 가까운 선지가 나열되어 있을 것이고요. 그렇다면 여사건의 확률을 추측해서도 알 수 있는 식의 문제라고 보시면 되겠죠.
그래서 이렇게 유제 6번 역시 여사건의 확률로 구해 봤습니다. 여사건의 확률은 정말 많이 나오는 부분이고요. '이거 내야지.'라고 얘기하기보다는
그냥 확률 문제를 냈는데 내가 구하고자 하는 확률이 생각보다 구하는 게 많아. 그러면 여사건의 확률로 자연스럽게 연결시켜서 푸는 식으로 문제가 자주 나오고요.
그러다 보니 여사건의 확률로 안 풀고 그냥 풀어도 문제는 풀리게 마련이에요. 그러나 조금 더 수월하게 풀리게 문제를 내는 거죠.
최근에는 여사건을 이용해야만 훨씬 쉽게 풀리는 것들이 나오기도 했지만, 가장 최근인 작년 같은 경우는 그냥 확률의 덧셈 정리나 곱셈 정리에 섞어 쓰는
그런 문제들이 더 많이 나오기는 했었어요. 그러나 여전히 중요한 주제이긴 합니다. 그래서 잘 알아 두시고 정리는 해 두셔야 될 겁니다.
하나 더 볼게요. 유제 7번입니다. 100부터 999 사이의 자연수 중에서 임의로 하나의 수를 선택할 때, 선택한 수의 백의 자리 또는 십의 자리 또는 일의 자리 수 중에서 1이 있을 확률.
이거 제가 했던 것이랑 되게 비슷한 건데요. 369 게임 문제 제가 했었죠? 그거 여사건으로 풀었던 거 기억하시죠? 그것이랑 굉장히 유사한 느낌을 주네요, 이게.
100부터 999까지의 자연수 중에서 하나를 선택하는데, 어쨌든 어느 자리든 상관없는데 1이 끼어 있기만 해도 된다는 거니까
만약에 그대로 직접적으로 접근하게 되면 1이 1개 끼어 있을 때, 2개 끼어 있을 때, 3개 끼어 있을 때 이렇게 나눠서 해야 될 것 같은 느낌이 들지 않아요?
그러면 생각보다 일이 많을 걸요, 아마. 그래서 얘는 어떻게 하시면 되냐 하면 100부터 999 중에서 어떻게? 1이, 그렇죠, 아예 없는 경우. 1이 포함되지 않는 경우.
사실 이거 뭐죠? 존재성이에요. 존재성이 나오면 여사건을 이용하는 경우가 많아요. 왜냐하면 존재라는 건 1개가 있어도 되고 2개가 있어도 되고 3개가 있어도 되는 게 존재잖아요.
존재성에 관한 문제는 전체에서 아예 없어도 되는 것 그것을 1에서 뺀다, 이렇게 가는 게 맞거든요. 훨씬 수월하거든요.
그래서 존재성의 느낌이 난다, 존재성의 냄새가 나면 여사건 문제라고 확신을 가지셔도 되고요. 어찌 됐든 '1이 포함되지 않는다.'를 구해 볼게요.
그러면 1 빼고 나머지만 가지고 숫자 구성을 하는 걸 한번 생각해 볼까요? 그러면 생각해 보면 첫 번째 자리에는 1 빼고 올 수 있는 건 0도 사실은 첫 자리라 못 오거든요.
그러면 누구누구 올 수 있냐 하면 2부터 9까지만 올 수 있어요. 그러면 몇 가지일까? 8가지. 그렇죠? 1부터 9가 9개이니까. 그다음에 여기는 몇부터 몇이 와요?
이때는 0이 올 수도 있죠. 왜냐하면 첫 번째 자리이니까 여기는 0이 못 왔지만 그다음 자리는 0이 와도 사실 상관이 없잖아요. 그렇죠?
그래서 0을 포함해서, 이제 1은 안 돼요. 1은 아예 안 끼워 주기로 했고요, 2부터 9까지. 그러니까 여기는 몇 개예요? 8개에서 하나 더 끼죠. 9가지.
여기는요? 똑같죠. 0 포함하고 2에서 9까지. 이렇게 되겠죠. 그래서 이렇게 되는 거죠. 됐나요? 전체 경우의 수는 어떻게 될까요? 100부터 999까지 하나를 선택할 때.
그러니까 전체 경우의 수는 100부터 999까지가 몇 개인지가 되겠죠. 따라서 100부터 999까지이다, 그렇다면 제가 뭐라고 했어요?
둘을 뺀 다음에 양 끝이 다 들어가면 하나를 더 더하라고 했었죠. 맞아요? 899에 1을 더하니까 900개가 되겠죠. 따라서 전체 경우의 수는 900개.
이렇게 정리하시면 되겠네요. 약분해 주시고요. 2 곱하기 9는 18. 1에서 25분의 18을 빼게 되는 거죠. 따라서 25분의 7이다. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다.
하실 수 있겠죠? 그래서 이 문제도 그냥 봤을 때는 얘가 여사건인지 아닌지 감은 사실 잘 안 오는 게 맞고요. 몇 가지 생각을 하다 보면, 경우를 나누려고 시도를 하다 보면
'아, 이거 존재성이니까 경우가 되게 많구나. 1개도 되고 2개도 되고 3개도 되고. 그러면 여사건이 유리하겠다.' 이렇게 결론을 내시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠어요?
그러면 다음 문제 가서 레벨 1의 4번 문제 볼게요. 뒤에 레벨 1 문제 지금 끌어와서 풀 겁니다. '두 학생 A, B를 포함한 6명의 학생이 모두 한 번씩 차례대로 발표하려고 한다.
이 6명의 발표 순서를 임의로 정할 때, A와 B 사이에 적어도 한 명이 발표하도록'. 이거 약간 느낌이 나죠? 여사건 느낌이 좀 나는데요.
왜냐하면 A, B 사이에 적어도 1명이 발표한다는 건 1명이 발표해도 되고 2명이 발표해도 되고 3명이 발표해도 되고 지금 A와 B를 포함한 6명이니까 4명이 다 발표해도 되죠.
이거 일이 너무 커진 거 아닌가요? 그러면 경우를 4개를 나눠서 더해야 되는데 누가 문제를 보더라도 '혹시 여사건이 편하지 않을까?' 이 생각을 할 수밖에 없고요.
따라서 경우를 어떻게 나누고 싶냐 하면 전체에서 A, B 사이에 아무도 발표를 안 하는 거죠. A, B가 연달아 발표하는 거예요. 즉, A, B 사이에 사람 없음.
즉, A와 B는 이웃함. 이것을 전체에서 빼면 되죠. 사이에 누군가가 발표를 하는 경우의 수를 구하고 싶은 거니까 사이에 아무도 발표 안 하는 걸 구하라고요.
그렇게 되면 이거 굉장히 쉬운 문제죠. 됐어요? 그러면 1에서, A와 B는 이웃을 하게 이렇게 묶어 두시고요, 나머지 AB 빼고 C, D, E, F까지 끼울까요? 맞아요?
그러면 일렬로 나열하는 것이랑 똑같죠, 발표하는 순서를 정하니까. 5! 하시고요. A, B가 자리 바꿀 수는 있죠. AB 순서로 할 수도 있고 BA 순서로 할 수도 있으니까.
그리고 전체 경우의 수는 6명이 발표 순서를 정하는 거니까 6! 그대로 가시고요. 1에서 이걸 빼면 되겠죠. 됐나요? 좋습니다. 이거 약분해 주시고요. 6만 남네요.
3분의 2이네요. 정답은 3분의 2야. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 어렵지 않은 문제였고요. 그렇게 해서 여사건 문제를 열심히 풀어 봤습니다.
이 정도면 감이 좀 오지 않을까 싶은데요. 어떠세요? 괜찮죠? 실제 시험은 이런 것들보다는 조금 더 난도가 있는 것들이 나오긴 했습니다만,
그래도 어렵지 않게 연습을 여러 개 하다 보면 아마 여사건으로만 가면 사실 실수만 안 하면 풀 수 있는 거니까 연습을 잘하시고요.
이제 29번째 코드로 넘어갈게요. 이것은 강조 코드인데요. 확률 계산의 기초가 집합의 연산이라는 걸 제가 여러 번 강조했었어요.
오늘 이거 다시 한번 강조드리는데, 앞으로 한 번 더 할 일이 있을 거예요, 한 번에서 두 번 정도. 왜냐하면 집합의 연산 법칙 있죠?
이 연산 법칙을 활용한 것, 이것은 차집합에 관한 연산 법칙이고요, 이것은 드모르간의 법칙이죠. 그다음에 이게 포함 관계에 따른 것.
이건 벤 다이어그램 그려 보면 좀 수월하게 갈 수 있었고요. 배반 사건이면 겹치는 게 없다는 것. 부분 집합의 개수 이것은 문제 풀이할 때 필요했던 것이었고요, 중복 순열로 한다는 것.
어쨌든 이 내용이 토대가 되어서 집합의 연산과 여사건, 혹은 집합의 연산과 독립·종속, 집합의 연산과 합의 법칙·곱의 법칙,
즉 덧셈 정리와 곱셈 정리 연결시켜서 집합끼리 가지고 노는, 연산하는 그런 문제가 어렵지 않은 기본 문제로 매년 출제되고 있어요, 아주 기본 문제로. 보겠다는 거죠. 보고 싶다는 거죠.
그래서 여러분 이런 내용을 토대에 깔고 특히 이 두 가지, 차집합에 관한 내용이랑 그다음에 드모르간의 법칙이랑 이게 특히 많이 쓰이니까 좀 알아 두시면 좋겠고요.
여기에 합의 법칙 있죠? 덧셈 정리. 합집합의 확률은 각각을 더하고 겹치는 걸 뺀다. 이런 것들도 종종 나오고요, 여사건의 확률까지 해서 기억을 좀 하셨으면 좋겠습니다.
다시 한번 보면서 레벨 1의 1번 문제를 풀어 보도록 하죠. 배반 사건이다. 이런 식으로 문제를 출제하고 싶어 한다는 거예요. 당연히 배점이 높지는 않겠죠.
그러나 한 문제씩은 꼭 나오는 주제라서. 배반이면 겹치는 게 없는 것 맞죠? 그래서 겹치는 부분은 0이다, 확률이. 그다음에 각각의 확률을 더한 걸 알려 줬고요.
이것, 이렇게 보면 사실 알기가 좀 어려워서 드모르간의 법칙으로 얘를 묶어 주듯이 뒤집어 주는 게 보시기에는 더 좋죠. 그런데 얘는 여집합의 확률이잖아요.
그러면 어떻게 돼요? 1에서, 그렇죠, A∪B의 확률을 빼는 거죠. 여집합의 확률, 여사건의 확률. 맞죠? 그러면 이제 끝났는데. 이걸 구하고 싶은 거잖아요.
그러면 A∪B의 확률을 여기에서 구하셔야 돼요. 그래야 저걸 완성할 수 있거든요. 이건 뭐죠? 합의 법칙. 맞아요. 덧셈 정리.
각각이 일어나는 확률을 더하고 겹치는 부분을 빼자, 이렇게 얘기했죠. 그런데 겹치는 부분은 배반 사건이라 0이 되어서 없어지고요.
각각이 일어나는 확률을 더한 것은 각각은 안 주어졌지만 여기가 8분의 3인 건 알고 있죠. 그러면 합집합의 확률, 즉 덧셈 정리를 이용한 합사건의 확률이 8분의 3인 걸 알고 있으니까
결국 얘가 8분의 3이라서 결과적으로는 8분의 5가 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 8분의 5라고 정리해 주시면 되겠습니다. 어렵지는 않아요.
어렵지 않게, 그러나 매년 매 시험마다 나오고 있는 주제이니까 정리를 다시 한번 해 주실 필요가 있겠습니다. 그다음 20년 6월 나형.
이것도 매년 나오는 기출이라 하나 더 뽑아 봤고요. 합집합 나왔고 B 나왔고 교집합 나왔죠. Ac의 확률을 구하래요.
그러면 왠지 이게 나왔으니까 합집합, 합사건의 확률을 구해야 되겠죠. 이것은 사실 솔직히 말씀드리면 벤 다이어그램이나 이런 걸 활용하셔도 문제가 풀리기는 해요.
그래서 벤 다이어그램 그리셔도 돼요. 그런데 워낙 연산 법칙 우리가 연습을 많이 해서 그냥 가셔도 되는 것이지, 사실은 벤 다이어그램을 이용하셔도 괜찮습니다.
교집합이 6분의 1이죠. 이제 모르는 거 여기에 쏙쏙 끼워 넣어요, 여기에다가. 합집합은 1이고, 합사건의 확률은 1이고. 이건 모르니까 x라고 할까요?
그러면 x가 나오면 사실 끝나지. 왜냐하면 Ac의 확률이니까, 여사건의 확률이니까 1에서 A가 일어나는 확률을 빼면 구할 수 있는 거죠.
그러니까 결국은 여사건이 일어나는 확률을 구하는 문제가 되는 거죠. 맞아요? 아, A 사건이 일어나는 확률을 구하는 문제가 되는 거죠. 이걸 구해서 1에서 빼면 되니까.
그렇다면 x는 1에서 이 2개를 빼고 더하고 하니까 6분의 6-2+1, 그러면 얼마냐? 5냐? 그렇지? 6분의 5예요. 그러면 내가 구하고자 하는 확률은 1에서 P(A)를 빼고 싶었던 거니까
결국은 6분의 얼마가 되어야 돼요? 6분의 1이 되어야겠죠, 이 문제는. 6월에 나왔던 문제인 거예요. 작년이에요, 바로. 어렵지 않게 해결할 수 있는. 되게 쉬워요, 사실.
쉬운데 제가 하나의 코드로 정리를 다시 한번 했고 강조를 했고 문제를 이렇게 풀고 하는 이유는 쉽지만 중요하고 많이 나와서예요. 그래서 잘 정리해 두시기 바라고요.
이제 확률을 조금 더 계산해 보는, 잠깐 이제 여사건에서 양념처럼 들어간 부분이라고 보시면 되고요. 확률 계산의 기본 원리 조금 더 진행하면서 보도록 할게요.
확률 계산의 기본 원리 이제는 세 번째입니다. 우리가 첫 번째, 두 번째, 세 번째 이렇게 나눠서 세 가지를 지금 공부한 것이고요.
세 번째 확률 계산의 기본 원리는 뭐냐 하면 사실 어쩌면 가장 중요한 원리라고 볼 수도 있어요. 제가 1, 2, 3 원리를 얘기해 줬는데 1번은 사실 되게 하찮아요.
왜냐하면 1번이 뭐였냐 하면 특정한 경우의 조건만 주어진다면 그 경우에 해당되는 그들이 자리 바꾸는 것만 가지고 확률을 구해도 된다.
나머지가 자리 바꾸는 건 어차피 약분될 거니까 이 부분만 가지고 구하면 쉽게 구할 수 있다는 게 1번이었는데 얘는 사실 되게 하찮아요. 알아도 그만, 몰라도 그만이에요.
알면 좀 수월하긴 하죠. 두 번째가 뭐냐 하면 얘는 사실 중요도가 높아요. 얘는 뭐냐 하면 합의 법칙, 즉 덧셈 정리. 확률의 덧셈 정리를 이용하는 확률 계산이었죠.
합집합의 확률을 구하고 싶으면, 합사건의 확률을 구하고 싶으면 각각을 구한 다음에 겹치는 부분은 빼자. 그런데 그렇게 하는 과정에서 배반 사건이면 겹치는 게 없으니까
그냥 각각을 케이스를 잘 나눠서 더하시면 된다. 그러나 어떤 경우는 어떤 확률을 구한 다음에 또 다른 확률을 구할 때 겹치는 걸 빼려고 생각하지 말고
여기에서 얘가 아닌 것 중에서만 또 다른 확률을 구해 주면 훨씬 수월하게 계산할 수 있는 경우도 있다. 이게 덧셈 정리였고요. 세 번째가 오늘 하는 것이거든요.
이게 사실 되게 중요하면서도, 중요도로 따지면 사실 2번이 문제는 훨씬 빈도가 크고요. 3번은 뭔가 내가 착오가 생길 수 있는 부분을 잡아 주는 부분이에요, 이 세 번째는.
무슨 말이냐 하면 이게 제가 아까 시작할 때 얘기했던, 기본이라고 얘기했죠? 기본에 충실한 공부를 하라고 얘기했던 게 확률의 정의를 제가 해 드릴 때 뭐라고 했냐 하면
근원 사건이 일어나는 정도가 동일하게, 동가능성의 원리가 전제에 깔린 다음에 확률을 정의했어요. 근원 사건은 서로 같은 대상이 등장하더라도,
똑같이 흰 공, 똑같이 1, 똑같이 2 이렇게 등장하더라도 같은 확률을 가지는 다른 것으로 봐야 한다, 이렇게 되는 거예요. 무슨 말인지 아세요?
이게 어떤 경우에 특히 많이 쓰이는지 문제를 제가 예를 들어 볼 건데 문제를 보면 좀 느낌이 있어요. '어, 이게 맞나?'라는 조금 미심쩍은 느낌이 드는 문제들이 생겨요.
'어, 얘 어떻게 처리하지?' 약간 이런 것, 같은 것이 있을 때. 같은 것이 있는 순열로 나열하면 풀리는 경우도 있는데요,
그랬을 때 오류가 날 가능성이 좀 있고, 동가능성을 전제하지 않고 나열에 초점을 두고 위도 나열하고 아래도 나열해서 하는 경우인데, 그런 경우는,
이런 식의 문제가 나오면, 지금부터 나오는 문제를 보면 약간 헷갈리는 경우가 있어서 저는 이렇게 푸는 걸 권장합니다.
보세요. 레벨 2의 1번이고요, 하나 더 해서 기출 문제까지 엮어서 2개를 같이 풀어 보려고 해요. 봅시다. 레벨 2의 1번 한번 볼게요.
2, 2, 3, 4, 4 이걸 일렬로 나열하고 싶대요. 모든 다섯 자리의 자연수 중에서 임의로 하나를 선택할 때, 일의 자리의 수가 소수가 나오고 싶다는 거죠.
그러면 이제 고민이 생기는 거예요. 다섯 자리 자연수 중에서 하나를 선택은 하는데 일의 자리 수가 소수가 나오고 싶은 거야.
그러면 여기 2가 나오고 또는 3이 나온다고 생각하고 하는 거죠. 맞아요? 그러면 이제 이 남은 2랑 남은 4들을 여기에다가 넣는 거죠.
그렇게 해서 같은 것이 있는 순열로 해도 답은 똑같이 나오기는 해요. 그런데 확률의 기본에 충실해서 동가능성의 원리를 살려서 생각하면 엄밀히 말하면 얘네들 다 구분해 주시는 게 맞아요.
그래서 2A, 2B, 3 그대로 가고 4 두 개이니까 4A, 4B 이렇게 가 주시면 절대 헷갈리거나 틀리는 일은 없어요. 그래서 이런 방법을 좀 즐겨 써 보시기 바랍니다.
2A, 2B, 4A, 4B. 임의로 하나를 선택할 때, 일의 자리 수가 소수가 나오고 싶단 말이죠. 그러면 여기 2A가 올 수도 있고 2B가 올 수도 있어요. 얘는 어쨌든 3은 하나예요.
그러면 남은 것을 정리해 볼까요? 2A가 만약에 왔다면 여기는 2B가 올 수밖에 없고 나머지 이렇게 나열이 될 수밖에 없고요.
여기 3이 왔다면 얘는 2A, 2B, 4A, 4B가 왔다 갔다 할 수밖에 없죠. 이렇게 되어서 두 가지 케이스를 더해 주시면 되는 것이고요. 그러면 전체 경우의 수는 어떻게 갈까요?
전체는 5!이죠. '왜요? 2가 같은데?' 아니요. 저는 같아도 구분했어요. 이해되세요? 같은 게 나오면 조심하셔야 돼요. 동가능성을 가지는 다른 것으로 보는 게 맞고요.
이렇게 가게 되면 만약에 이런 케이스로 하고 싶다. 그러면 이 끝자리는 지금 고정이거든요. 일의 자리 수가 소수가 되고 싶으면 2나 3이 오는 건 맞으니까.
그러면 2A나 2B 중에 하나가 오니까 이 중에 하나를 선택하시면 돼요. 2A나 2B 중에 선택. 맞아요? 그러고 나서 나머지는 남은 것들 4개를 나열하는 거니까 4!. 됐나요?
그다음 여기도 마찬가지죠. 그런데 3은 어차피 뽑을 필요가 없어요. 그러니까 더하기, 여기 더하기예요. 2개 더할 거예요. 3은 뽑을 필요가 없으니까 1 가시고요.
그러고 나서 이제 나머지 4개를 나열하시면 되겠죠. 이 4개 내가 다 다른 걸로 봤죠? 그래서 곱하기 4! 이렇게 하시면 돼요. 그렇게 하고 정리하시면 되겠죠. 됐나요?
그렇게 하면 이것이랑 이것 케이스 2개 나눴으니까 그것 2개를 더하는 식으로 가시면 돼요. 그러면 이렇게 가는 경우, 이렇게 가는 경우 나눠서 가 주시면 되겠죠.
계산 훨씬 수월하죠? 그러면 5!분의 2 곱하기 4! 더하기 5!분의 4! 이렇게 되죠. 그러면 이것 4!, 4! 없어지니까 5분의 2이고요, 4!, 4! 없어지니까 5분의 1이죠.
따라서 5분의 3이다. 그래서 이 문제의 정답은 5분의 3이라고 정리해 주실 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 네, 좋습니다.
그래서 저는 사실 같순으로 배열을 안 하고 이렇게 했어요. 그런데 같순으로 해도 답은 똑같이 나올 텐데, 확률의 의미나 취지에는 이게 더 부합한 설명이자 풀이니까
여러분은 같은 것이 나오면 구분해서 하는 연습을 좀 하시면 훨씬 더 정확하게 푸실 수 있고요. 이 사이사이에 만약에 5개를 하는 게 아니라 선택하는 수를 줄여 버려요.
예를 들어 세 자리를 선택한다든지 뭐 이런 식으로 나오면 이렇게 했을 경우에 수작업도 안 해도 되고 그래서 조금 더 빛을 발할 수 있는 풀이가 될 겁니다.
그래서 이렇게 기억해 주시면 좋겠고요. 이거 비교해서 제가 밑에 있는 문제도 다시 한번 풀어 보도록 할게요. 기출 문제거든요.
주머니에 1, 1, 2, 3, 4. 비슷한 세팅이에요. 똑같은 숫자가 적힌 공이 있는데, 문제는 순서를 이렇게 배열하고 싶다는 거죠.
그러니까 임의로 4개의 공을 동시에 꺼내서 일렬로 나열하고, 그런데 나열된 순서대로 공에 적혀 있는 수를 이렇게 보자고 했어요.
그러니까 얘도 이렇게 일부를 뽑게 되면 좀 고민을 하게 되는 거예요. 조금 아까는 5개 중에 5개를 다 하니까 크게 그렇게 생각을 안 하는데
일부를 뽑게 되면 이제 '숫자 구성을 정해 줘야 되나?'라는 고민이 들면서 같은 것이 있는 순열로 가게 되면 좀 고민스러운 상황에 맞닥뜨리게 되어서
차라리 마음 편하게 A, B로 구분하시는 게 실수도 없고 좋습니다. 근원 사건의 동가능성의 원리를 전제에 깔고 가기 때문에 맞는 풀이입니다.
그래서 4개의 공을 동시에 꺼내는데 그중에서 a, b, c, d가 이렇게 순서가 정해진다는 거죠. 그러면 이제 생각을 이렇게 할 수 있어요.
1이 1개 포함될 수도 있고 2개 포함될 수도 있는 거예요. 일단은 숫자 구성만 정해지면 사실 순서대로 나열은 자기가 알아서 되니까.
그래서 경우를 1이 이렇게 2개 포함되는 경우랑 1이 1개 포함되는 두 가지 케이스밖에는 안 나오겠다는 생각을 할 수 있는 거죠.
그러면 1이 이렇게 2개 나오면 나머지는 누가 올지 몰라요. 임의로 그냥 쓴 거예요, 제가. 그래서 이런 숫자 구성을 하나 해 놓으시고요.
또 하나는 1이 1개만 들어가면 2, 3, 4, 나머지는 1이 아닌 다른 수가 들어오니까 이런 식으로 구성이 되겠죠. 이것 아니면 이것,
둘 중에 하나 말고는 1이 안 들어온다면 공이 3개밖에 안 남으니까 4개의 공을 뽑을 수는 없는 거죠. 그래서 이 두 가지 케이스밖에 안 나온다.
그것까지는 이해가 되실 것이고요. 그러면 이때의 경우의 수를 계산해 보자고요. 그러면 어쨌든 1은 둘 다 뽑힌 것이고 3, 4는 2, 3, 4 중에 2개를 내가 뽑아는 줘야 될 거 아니야.
그래서 3C2를 해 주셔야 돼요. 1은 그냥 둘 다 뽑았다고 생각하고. 이해됐어요? 그다음에 이렇게 뽑고 나서 이제 이렇게 나열을 해야 되는데 얘는 나열할 필요가 있어요, 없어요?
키 큰 순서대로 나열이잖아요. 자동으로 4가 d가 되고 3이 c가 되고 1A, 1B가 이렇게 a, b에 오는 거니까 키 큰 순서 나열이라 얘는 사실 나열할 필요가 없죠.
그런데 1은 사실 이렇게 올 수도 있잖아요. 크기는 같잖아, 1로. 이름이 다르지만. 그렇죠? 그래서 두 가지 케이스가 나오기는 하죠.
얘네는 나열은 안 해도 되지만, 자동으로 되지만, 이 둘은. 이게 조금 기억하셔야 되는 부분이고요. 이때 1은 A가 오나 B가 오나 선택하셔야죠. 2C1.
1A랑 1B 둘 중에 선택하시고 나머지 2, 3, 4, 얘는 3개 중에 3개이니까 사실 계산하나 마나죠. 그리고 얘는 나열할 필요 없어요.
1, 2, 3, 4가 뽑히면 그냥 순서대로 a, b, c, d 가는 거니까. 이 두 가지 케이스를 더하시면 되는 거죠. 됐어요? 그러면 이 둘을 더한 게 3 곱하기 2는 6에다가
2 곱하기 1은 2 해서 이렇게 가시고요. 전체는 어떻게 될까요? 이것도 조심하셔야 되는데요. 우리는 이미 1A, 1B로 5개의 서로 다른 공이라고 구분을 해 놨어요.
그러니까 5개 중에 4개를 꺼내고, '임의로 나열하고'라고 했거든요. 여기가 전체가 되는 거죠. 그러니까 '5개 중에 4개를 선택해서 나열하고'가 됐어요. 선택하고 나열하고.
따라서 5·4·3·2가 되고요, 그러고 나서 얘는 8이 되는 거죠. 그러면 2 곱하기 4는 8 하니까 15분의 1이죠. 그래서 이 문제의 정답은 15분의 1이라고 정리해 줄 수 있는 문제입니다.
하실 수 있겠죠? 이 문제가 그 당시 나왔을 때도 친구들이 이런 풀이보다는 같순으로 많이 풀었는데요, 그랬을 때 실수하거나 원리에 어긋나는 풀이를 할 수 있어서
이런 풀이를 잘 연습해 두시고 비슷한 문제에 적용해 보시면 돼요. 일부를 뽑았을 때 약간 헷갈리거나 문제가 생길 수 있어요.
그래서 이렇게 일부를 뽑는 경우에 좀 조심해서 똑같은 공이라도 구분 지어서 생각하는 연습을 하자. 이렇게 기억하시면 됩니다.
우리 여기에서부터는 연결 지어서 계속 연계 교재 문제 풀 것이거든요. 그래서 이게 지금 2-1번이었는데 오늘 2-2번까지 풀고 끝낼게요.
그리고 다음 시간에는 연계 교재 문제 이제 2-3번부터 3-1, 3-2 이렇게 쭉 나가면서 계속 문제 풀이를 할 거예요.
그래서 오늘 이 2-2번 문제 하나 풀고 마무리하도록 할게요. 한번 보도록 합시다. 그림과 같이 4인용 의자 1개와 2인용 의자 1개가 놓여 있다.
1학년 학생 2명, 2학년 2명, 3학년 2명이 앉는데, 이게 단서네요. 2인용 의자에는 같은 학년의 학생 2명이 앉는대요.
4인용 의자에는 같은 학년의 학생끼리 이웃하지 않도록 앉는대요. 조건은 다 됐네요. 그러면 이렇게 기준을 잡을 수 있지 않을까?
2인용 의자에 1학년 1학년 앉는 경우, 2학년 2학년 앉는 경우, 3학년 3학년 앉는 경우. 어쨌든 결과적으로 케이스를 잘 나눠서 계산하는 확률의 정의에 가장 부합하는 그런 내용이죠. 맞아요?
케이스를 잘 구분했어요. 그러고 나면 4인용 의자는 어떻게 구성되냐 하면 나머지 2학년, 3학년이 앉는데 같은 학년 학생끼리는 이웃하지 않게 앉고 싶다는 거죠.
그러니까 2323으로 앉든지, 번갈아서 징검다리로, 아니면 3232로 앉든지 이 얘기죠. 그리고 또 반가운 건 이렇게 하나만 계산하면 2인용에 2학년, 2학년 앉는 것도
1, 2, 3학년의 역할이 바뀔 뿐이지, 같은 구조로 된다는 것 아시겠죠? 3학년, 3학년이 2인용에 앉는 것도. 그래서 이 한 가지만 계산하면
나머지 ②번과 ③번은 전부 다 똑같은 케이스이기 때문에 곱하기 3 해 주시면 되는 거예요. 그래서 이 문제는 굉장히 수월하게 풀 수 있는 문제 중에 하나겠죠.
그러면 이제 계산해 볼게요. 이 2인용 의자에 1학년이 앉았다고 하더라도 1학년끼리 자리 바꿀 수 있죠. 그래서 여기에서 먼저 2! 들어와야 돼요.
그다음에 2323이 앉았다고 한다면 2학년, 2학년이 서로 자리 바꿔 앉을 수 있죠. 맞아요. 그래서 2! 해야 되고요. 3학년도 자리 바꿔 앉을 수 있죠.
누가 2학년 사이에 올지가 다르니까. 그때마다 2! 하셔야죠. 그리고 케이스가 두 가지로 구분되니까 또 2를 곱하셔야죠. 여기까지 돼요? 다 이유가 있어요.
이렇게 계산하면 16이거든요. 16씩 다 똑같이 들어가요. 이해됐나요? 그러면 이제 전체 경우의 수만 잘 구하시면 되겠네요.
전체 경우의 수는 6명이 2인용, 4인용에 어쨌든 나눠 앉는 방법이거든요. 그러면 전체는 그냥 6!이죠. 맞죠? 어떻게 앉든지 간에 이게 그냥 다 자리 구분이 있는 거예요.
2인용 중에서도 왼쪽 자리, 오른쪽 자리, 다 자리 구분이 있잖아요. 그러니까 서로 다 다른 자리들이에요. 그래서 그냥 6!을 전체로 가시면 돼요.
2인용에 앉는 것 따로 생각하고 그럴 필요 없고, 전체 경우의 수는. 그것 중에서 16 곱하기 3 하시면 되죠. 그래서 여기가 6·5·4·3·2·1이고요, 16 곱하기 3 하고.
그러면 3 없어지고 2 곱하기 4는 8 되고 2 곱하기 3은 6 되고. 맞아요? 그러면 분자 다 없어졌네. 15분의 1인가 보다. 그렇죠? 정답은 15분의 1 하시면 되겠죠.
제가 봤을 때는 어려운 문제는 아니었는데 이렇게 유독 의자, 놀이동산에서 타는 보트. 보트 알죠? 이런 거 나오면 막 헷갈리는 분들이 있어요.
그런 기출 생각보다 많이 나왔었거든요. 전체 경우의 수 구할 때는 다 다른 자리이기 때문에 6!로 가는 거예요. 그런 건 좀 기억하실 수 있을 것 같고.
이웃하지 않도록 앉는다, 이런 조건만 잘 살리시면 어려운 문제는 아니었습니다. 여기까지 해서 저는 오늘 수업 마무리하려고 합니다. 고생 많으셨고요.
우리는 다음 시간에 본격적으로 연계 교재 문제 풀이에 들어갈 거니까 그동안 했던 내용 복습 한번 하고 오시면 좋겠고요, 문제도 미리 한번 보고 오셨으면 더 좋겠네요.
우리는 그러면 다음 시간에, 오늘 코드 올리세요. 다음 시간에 뵐게요.